策略：解决问题的方案

四要素： 问题 - 输入 - 逻辑 - 输出

案例1：今日头条

  问题：给用户推荐合适的内容（合适：喜好度）
  
  输入：
    用户：明确表达过喜欢讨厌（关注的标签、文章收藏、文章视而不见等行为）
    内容：关键字、类别  
    
  逻辑：
    指标：喜欢度
    
  输出：
    喜欢度从高到低排序
    
    
案例2：7-11商品促销策略

  问题：制定使当日销售额最大的促销规则
  
  输入：
    有多少人会来买（当日各时段人流量、不同折扣下的购买转化率）。
    价格
    (这个我还是有些不太赞同的，我的想法是： 销售额 = 价格 * 数量。 价格：原价、优惠价；数量：PV，下单转化率，件数）应该还需要考虑每个人购买的数量
    
  逻辑：
    
  输出：
    设定x时间、y折扣，使销售额max
    
    
案例3：微软产品面试题
  题目介绍
  5名超级聪明、求生欲和杀人欲都很强的海盗打算瓜分抢来的100金币，他们设定了一个看似民主的方式进行分配：
  首先，抽签决定各人的号码（1,2,3,4,5），然后由1号提出分配方案，5人进行表决，超过半数同意方案才被通过，否则他将被扔进大海喂鲨鱼；
  1号死后，由2号提方案，4人表决，超过半数同意方案通过，否则2号同样被扔进大海，以此类推……那么抽到几号签最好呢？最多能拿到多少金币？

题目分解
将解题过程，看作是产品设计的几个常见方向：用户肖像、用户需求、产品方案、用户场景。

用户肖像和用户需求
1）用户肖像

一群超级聪明、弑杀、求生欲很强、民主的海盗，愿意遵从共同决定的分配规则。

2）用户需求

超级聪明：
每一个海盗都会像你我一样，能穷尽出所有的分配方案，即每一个海盗“通过”或“拒绝”的表决，都会被其他人掌握。

求生欲很强：
每一个海盗，在生还和金币的优先级上，都是生存重于金币。

杀人欲很强：
每一个海盗，都想杀死其他所有人，哪怕自己被分配了全部金币，但也想杀掉所有人。

民主：
每一个海盗都服从设定好的规则，即只要方案符合民主规则，他们就认同方案。

3）总结此用户群的需求点

要获得更多的金币
有机会就一定会杀人
一定要活下来，且比获得金币优先级要高
以上是对海盗的初步分析，挖掘出来他们的需求点并牢记。

产品方案
假设已经抽签完毕，按顺序将海盗标记为：A\B\C\D\E。

现在对5个海盗依次分析，来找出抽到哪个顺序才是最优方案，通过假设，不断迭代分配方案。

1）尝试平均分配策略，进行策略的MVP

假设对5个海盗平均100金币，每个人20金币，在此策略下，每一个弑杀的海盗在金币利益的趋势下，会认为分金币的人数越少越好，则出现：


可以看出，最终E会获得最大收益，存活下来并获得100个金币。但由于每一个海盗生存欲望极强，此分配策略没有考虑到海盗的生存需求，则不满足实际情况。

2）实际用户场景的分析-初步分析

在均分方案中，E是最大的受益者，且E仅需要不断投No，即可以在最后存活和获得所有金币。

对于D而言，在R4投Yes则为时已晚，需要调整策略在R3投Yes，则变成如下：


此时，C和D投了Yes，超过了一半，则C可以进行分配（C：D：E）=（100：0：0）

看到这里，认为方案还没有达到最优的同学，逻辑十分缜密。

第一，由于每一个海盗都极度贪婪，对D来说，C的分配方案虽然使自己活下来了，但收益是0金币，一定不满足需求，因此D在生存的前提下，还会调整自己的策略。

第二，由于每一个海盗都极其聪明，所以对B而言，知晓D和E一定会C的方案不满，则在R2中，B只需分给D和E一定量的金币就可以获得支持，加上自己投Yes就能存活。

3）实际用户场景的分析-B\D\E在R2投Yes


注：“（100）”表示被分配了100个金币，灰色字代表未发生的方案。此时产生了如下局面。

B的方案中，D被分配1个金币，优于R3中C的方案。
B的方案中，E被分配1个金币，优于R3中C的方案。
B的方案中，C的收益为0，劣于R3的方案。
由于A极其聪明，知道B在R2的方案后，可以通过利益分配，获得超过半数人的支持。

4）A在R1的拉票


A可以通过给C分配1金币，赢得C的支持。而在D或E中，A获得一位的支持即可，因此需要给D或E分配2金币（A是贪婪的，只想保证自己的利益分配最大化）。

则此时，A的分配方案为（A：B：C：D：E）=（97：0：1：2：0）或（97：0：1：0：2），这无疑是1号能获得最大收益的方案了。

总结
1）此问题为博弈论的纳什均衡问题，纳什均衡的前提就是：“参与博弈的各方，互不通晓信息”。

2）策略产品方案设计过程中，一定会存在无从下手的情况，但可以通过产品方案在实际应用场景中迭代。

3）用户群之间如同这几个强盗，虽然《乌合之众》对群体的判断为无智商且冲动、是易操控的野蛮人，不满足强盗极其聪明的条件，但是用户群都会希望获得利益分配最优。

4）产品方案一定是根据用户肖像和用户需求来设计的，否则很容易在实际场景中产生误差。

5）现实社会下的产品设计，涉及到的用户群体越多，利益分配越难获得最优，总有一方利益牺牲，一方获得更大利益。这些产品或者商业策略都是基于对整个产品及商业方案的理解产生的，得看产品是以什么为导向。以用户为导向的产品，其利益分配策略便倾向于用户，比如微信。

6）用户群增长到一定程度，是需要不断细分才能不断获得增长点的，在不断细分用户群的过程中，就是不断创建新的纳什均衡的过程。

7）产品设计过程中，将运营与几个用户群放在一起考虑，这样便产生了上述的利益分配问题。所以PM首先要明确自己的产品需要的利益是什么（商业目标），如何通过运营去获得某一用户群的支持（运营策略）。
  
  
